## 공부하는 내용

연구실에 들어온지 어연 9주가 지났다. 교수님이 출장도 휴가도 갔다 오시면서 혼자 공부할 시간이 많아졌지만, 정작 그러다보니 머릿속에 다양한 지식은 쌓여도 그것이 하나의 길로 정리는 잘 되지 않는 느낌이었다.
그래서 내가 얻은 지식을 잠시나마 정리할 필요가 있었다.

#####1. ER membrane
세포에는 여러 membrane(막)이 있다. 가장 겉부분을 둘러싼 plasma membrane부터 genome을 감싸는 nuclear membrane까지, 세포 안에서 중요한 물질을 보호하는 역할 뿐만 아니라 단백질이나 DNA를 구역별로 분리하는 역할을 하는 것이 바로 membrane이다. 그 중 가장 "신호 전달"이라는 키워드에 알맞은 membrane이 있다면, 바로 ER membrane이다.
ER membrane은 Endoplamsic reticulum membrane을 줄인 말이다.

Endo-: '내부(inside)'를 의미
-plasmic: 세포의 내용물인 '세포질(cytoplasm)'을 의미
Reticulum: 라틴어로 '작은 그물(little net)'을 의미

즉, 세포의 가장 안쪽의 핵과 가장 바깥쪽의 plasma memmbrane 사이에서 핵과 핵막을 둘러싼 작은 그물이 바로 ER membrane이다. 위치로 따지면 계란 노른자와 가장 바깥쪽 계란 껍질 중에서 노른자를 중심으로 흰자쪽에 약간 층이 있다고 이해하면 된다.
이 ER membrane이 중요한 이유는 여러가지가 있다. 세포에서 가장 핵심적인 축인 단백질의 관점에서 보면, ER membrane은 "배달"이다. 세포 밖으로 분비되거나 다른 세포 소기관의 lumen으로 이동할 수용성 단백질, 혹은 membrane(그 어떤 membrane이든)에 삽입될 막 단백질의 경우 Rough ER에 붙어있는 리보솜에서 합성되며, 그 후 초기 당화(N-linked glycosylation)와 같은 변형 과정을 거친다. 이후 COPⅡ coating vesicle에 의해 golgi apparatus로 이동한 후 plasma membrane이나 cell 밖으로 protein이 배달된다.
또한 ER membrane은 지질을 합성하는 장소이기도 하다. 모든 membrane을 이루는 요소인 phospholipid, 그리고 membrane 뿐만 아니라 다른 곳에서도 요긴하게 쓰이는 cholesterol을 포함해 모든 지질이 ER membrane, 특히 smooth ER에서 합성된다고 해도 과언이 아니다. 
칼슘 이온을 저장하는 저장소이기도 하며, 특수한 막결합 전사 인자들(예 : ATF6)이 신호 전에 머무는 장소이기도 하다.

그런데 우리 세포 안에서는 수많은 단백질이 계속해서 생겨난다. 그 중 1/3이 ER membrane 안으로 들어가는데, 도대체 어떤 protein이 ER membrane 안으로 들어갈까? 그리고 어떤 경우 membrane으로 박히고, 어떤 경우에 cell 밖으로 나가게 될까? 이렇게 세포가 protein을 분류하는 **규칙**에 대한 연구는 아직해서 진행되고 있지만, ER 안으로 들어오는 protein의 경우에 대해서는 한가지 단서가 있다.
  
#####2. Signal Peptide
바로 protein의 N말단에 있는 signal peptide가 그것이다. 
  
#####3. Signal peptide peptidase


#####4. ER associated Degradation(ERAD)


#####5. Unfolded Protein Response(UPR)
