## 마크다운 문법 기록하기

깃허브 블로그를 만들었다.
그동안 Ruby, Jekyll을 사용해서 멋드러진 디자인을 가져와서 만들어보려고 했지만 버전 호환성 문제를 일일이 고치는 것이 깃허브에 익숙하지 않은 나로서는 굉장히 힘들었다.
그래서 일단 '디자인은 뒤로 두고 가장 기본적인 블로그를 만들고 차차 공부하면서 꾸며보자!'라는 생각으로 시작했다. 그런데 글을 쓰려면 한가지 익혀야하는 것이 있더라.
바로 마크다운 문법이다.

What is Markdown?

마크다운(Markdown)은 2004년 존 그루버(John Gruber)와 에런 스워츠(Aaron Swartz)가 만들었으며, 일반 텍스트 기반의 경량 마크업 언어라고 한다.

그럼 마크업은 뭔데? '마크업(Markup)'은 컴퓨터가 문서의 내용을 어떻게 처리하고 표현해야 하는지 알려주기 위해, 텍스트에 추가하는 부가적인 정보나 기호를 의미한다고 한다. 가장 핵심적인 요소는 **태그(tag)**로, 문서의 구조, 서식, 의미를 정의하는 데 사용된다.

대표적인 마크업 언어는 HTML이고, 마크다운은 거기서 문서를 작성할 때 쓰는 문법에만 집중해서 조금 더 간단하게 만들었다... 라고 보면 되려나. 잘은 모르지만 이 정도로 이해했다. 누군가가 더 잘 설명해주면 좋겠지만, 대충 

주요 특징은 다음과 같습니다:

쉬운 문법과 높은 가독성
마크다운은 특수 기호와 문자를 이용한 간단한 문법을 사용합니다. 예를 들어, 글머리에 #를 붙이면 제목이 되고, *로 텍스트를 감싸면 강조 표시가 됩니다. 이렇게 작성된 문서는 HTML 태그로 가득 찬 문서와 달리, 변환 전의 원본 텍스트 상태에서도 사람이 쉽게 읽고 이해할 수 있습니다.

HTML 변환 용이성
마크다운으로 작성된 문서는 손쉽게 HTML이나 다른 서식 문서로 변환할 수 있습니다. 마크다운은 글을 쓰는 형식에 집중하고, HTML은 웹에 게시하는 형식에 집중하는 역할을 분담하는 것입니다. 마크다운 문법으로 표현하기 어려운 부분은 인라인 HTML 코드를 직접 삽입하여 보완할 수도 있습니다.

플랫폼 독립성
마크다운은 일반 텍스트 파일(.md)로 저장되기 때문에, 특정 프로그램이나 플랫폼에 종속되지 않습니다. 메모장 같은 기본적인 텍스트 편집기만으로도 문서를 작성하고 수정할 수 있으며, Git과 같은 버전 관리 시스템으로 변경 이력을 관리하기에도 용이합니다.

다양한 활용 분야
이러한 장점 덕분에 마크다운은 개발자들의 README.md 파일 작성은 물론, 웹사이트 콘텐츠, 블로그 포스트, 기술 문서, 개인 메모 등 다양한 분야에서 널리 사용되고 있습니다. 특히 GitHub와 같은 플랫폼에서 적극적으로 지원하면서 개발자들 사이에서 필수적인 문서 작성 도구로 자리 잡았습니다.

간단히 말해, 마크다운은 콘텐츠 작성 자체에 집중할 수 있도록 도와주는 효율적이고 직관적인 문서 작성 도구라고 할 수 있습니다.


First writing : test

 ```tsql
 SELECT *
 FROM sys.tables
 WHERE [name] = 'SomeTable'
 ```
